객체지향의 사실과 오해
===========================

객체지향이란 무엇일까?
평소에 생각하던 객체지향이란 무엇이었나??

## 객체지향이란?
현 소프트웨어 개발 방법에서 가장 애용되는 패러다임이다. 많은 사람들은 "객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링하는 것" 이라고 이해한다. 이 설명의 핵심 전제는" 객체 지향 프로그래밍이란 현실 속의 사물을 최대한 유사하게 모방해 SW내부로 옮겨오는 것" 이다. 

이 책에서는 객체지향을 설명하는 모방이라는 개념은 객체지향을 철학적 관점에서 설명하기에는 적합할지 모르겠으나, 실용적인 관점에서는 부적합하다고 주장한다.

이 책에서 주장하는 객체지향이란
<pre>
객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다.
오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.
</pre>
라고 말한다. 

우리가 평소에 알고있던 객체지향은 무엇이고, 어떤 오해가 존재하고, 사실은 무엇인지 살펴보자.

## 객체
객체 지향에서 객체는 역할을 가지고, 책임에 충실히 임하며, 다른 객체와 협력하는 존재이다.
나아가 객체지향 시스템은, 서비스 제공을 위해 수많은 객체가 각자의 역할과 책임을 다하며, 서로협력하는 과정이 존재한다.

가장 중요한 키워드는 역할, 협력, 과정이다.

## 기존의 객체지향에 대한 이해
>우리는 평소에 객체지향이란 무엇이라고 생각했는가?
나는 개인적으로 객체지향이란 모든 것을 객체로 만드는 것 이라고 이해를 했지만 이는 표면적인 이해에 그쳤고, 앞서말한 실세계를 모방하는 것이라고 얼추 이해를 하고 있었다.

>그러면 객체지향에서 가장 중요한 개념은 무엇이라고 생각했는가?
면접을 대비하면서, 수업을 들으면서 암기적으로 때려넣은 결과로
"상속, 캡슐화, 다형성" 이 내 머리에서 나온 답이다.
이 3가지 개념도 무척이나 중요하지만 객체지향에서 객체에 집중하면 근본적으로 중요한 것은,
객체가 어떤 역할, 책임을 가지는 것인지, 다른 객체와 어떻게 협력하는지 이다.


#### 객체에 대해서 더 자세히 알아보자.
예전에는, 데이터와 행동을 철저히 분리하는 개발 방법이 유행이었지만, 이는 유연하지 못하고 유지보수가 쉽지 않다. 객체는 자신의 상태와 그에 따른 행동을 함께 가지고 있다.
자신의 상태를 알고, 상태에 따라서 외부의 요청을 어떻게 처리할지는 객체 스스로 판단할 수 있다.
즉, 요청에 대해 수동적이지 않고 능동적이다.

여기서 객체지향이란 단순히 실세계에대한 모방에서 그치지 않는다라는 것을 알 수 있다.
예를 들어 실세계에서 음료는 지극히 수동적인 존재로, 누군가에 의해 마셔진다.
하지만 객체지향 세계에서는 음료는 스스로의 상태(양)를 알고 외부의 요청에 따라서 자신의 양을 조절할 수 있다( 여기서 외부의 요청은 마신다, 음료를 더 따라붓는다 등이 있을 수 있다.)

객체가 자신의 상태를 관장하고 그에 따라 능동적인 행동을 하기 위해서는 본인만이 상태를 조작할 수 있어야한다. 여기서 캡슐화의 개념이 등장한다. 

캡슐화를 통해 객체는 외부로 자신의 상태를 감추고, 행동만을 노출한다. 외부에서는 객체에게 요청을 할 수 있지만 상태를 직접적으로 알지 못하고, 직접 수정할 수 없다. 결과적으로 외부에서 객체에게 접근할 수 있는 방식은 행동 뿐이다. 나아가서 객체를 설계할 때는 행동을 우선 고려하는 것이 좋다.

요약해서 간추리자면 객체는 다음과 같은 특징이 있다.
<pre>
- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
	-행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해서 서술할 수 있다.
	-행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 객체는 어떠한 상태에 있더라도 유일하게 식별가능하다.
</pre>


## 객체지향에 대한 오해
무성한 소문처럼, 객체지향에 대해 퍼진 일반적인 오해를 살펴보자.

> 객체지향에서 중요한 것은 클래스가 아닌, 객체이다.
 클래스는 분명 중요한 개념이긴 하지만, 객체지향의 핵심이라고 부르기엔 무리가 있다.
객체지향을 제대로 이해하기 위해서는 클래스 관점에서 객체 관점으로 사고의 중심을 옮겨갈 필요가 있다.
클래스의 구조와 메소드가 아닌, 객체의 역할,책임,협력에 집중하자. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.

> 객체지향은 현실세계에 대한 모방이다.
 이에 대한 설명은 간략히 앞에서 했다. 요약하자면, 객체는 상태와 행동을 가지고 캡슐화를 통해 능동적인 행동을 하는 존재이다. 객체지향은 현실세계를 은유하여 객체로 의인화하는 패러다임이라고 할 수 있다.
(현실세계에서는 음료가 능동적인 존재라고 상상조차 할 수 없지만, 객체지향 세계에서는 가능하다)
다른 말로 표현하자면, 객체지향 세계는 이상한 나라의 앨리스와 같은 세계이다.







